Vamos a aprender a mutiplicar
M U L T I P L I C A R
yo creo que la mejor manera de hacer lo que sea es hacer algunos ejemplos
y despues hablar sobre ellos
e intentar descubrir que significan
en mi primer ejempo tengo dos por tres
por ahora a lo mejor ya sabes cuanto es
dos mas tres
que es igual a cinco
y si necesitas un poco de repaso, puedes pensar en
si tengo dos--no se- dos color magenta--
este color de las cerezas
y quiero agregar a eso tres moras
¿cuantas piezas de fruta tengo ahora?
y tu dirias, oh, una, dos, tres, cuatro, cinco
o de otro modo, si tienes una linea de números,
talvez tu no necesitas este repaso, pero nunca esta de más.
nunca lastima reforzar el concepto.
y esto es ero, uno, dos, tres, cuatro, cinco.
y si estas sentado dos a la derecha del cero
y en general cuando vamos a lo positivo nos movemos a la derecha
y si queremos agregar tres a esto,
te moverias tres lugares a la derecha
asi que si digo, me acabo de mover tres lugares a la derecha,
¿donde termino?
uno, dos, tres
y termino en cinco.
entonces, de cualquier manera se entiende que dos mas tres es igual a cinco.
entonces, ¿cuanto es dos por tres?
una manera de pensar sobre la multiplicacion o "repetir" algo
is solo una manera de hacer una suma una y otra vez
lo que significa es, y es un poco engañoso,
tu no vas a sumar dos al tres
tu vas a sumar--
y de hecho hay dos maneras de pensar en eso
tu vas a sumar el dos, tres veces.
ahora, ¿qué significa eso?
bueno, eso significa que vas a decir dos mas dos mas dos
ahora ¿en donde quedo el tres?
bien, ¿cuantos dos tenemos aqui?
veamos, tengo--este es un dos, tengo dos dos,
tengo tres dos
Estoy contando los numero aqui
la misma manera que conté las moras aqui arriba
tengo uno, dos, tres moras.
tengo uno, dos, tres numeros dos.
por lo que este tres me dice cuantos numeros dos voy a tener.
entonces, ¿que es dos por tres?
bien, tomamos el dos y lo sumamos a el mismo tres veces
entonces, dos mas dos es cuatro.
cuatro mas dos es igual a seis.
ahora,esa solo es una manera de hacerlo.
la otra menera que podemos tener es si dijeramos,
en vez de sumar el dos si mismo tres veces,
podemos sumar el tres si mismo dos veces!
y yo se que se vuelve un poco confuso,
pero entre mas practiques tendrá más sentido.
etonces el enunciado de aqui arriba, dejame reescribirlo.
dos por tres
tambien puede ser reescrito como tres por dos.
entonces tres mas tres
y otra vez, te preguntaras ¿donde queda este dos?
ya sabes, tengo dos por tres
y cuando sea que tu haces una suma, ves tengo dos-- oh yo no se esto--
bueno, digo cerezas, pero pueden ser zarzamoras o lo que sea
y despues tengo dos cosas, tengo tres cosas
y el dos y el tres nunca desaparecen.
y las junto , y tengo cinco
pero aqui estoy dciendo que dos veces tres
es lo mismo que tres mas tres
¿donde queda el dos?
dos en este caso, en este escenario,
es diciendome cuantas veces voy a sumar el tres por si mismo.
pero lo interesante es que no importa en que forma interprete este dos por tres,
puedo intrepretarlo como dos mas dos mas dos,
or sumar dos por si mismo tres veces
puedo interpretarlo de esa manera o puedo interpretarlo
como sumar tres por si mismo dos veces
pero mira, tengo las misma respuesta
¿que es tres mas tres?
eso tambien es igual a seis
y problablemente este es la primera vez en matematicas
que encontraras algo tan claro!
algunas veces, no importa el camino que tomes,
mientras tomes el camino correcto vas a tener la misma respuesta
asi que dos personas pueden visualizarlo--
mientras ellos lo visualizen de la manera correcta,
dos diferentes problemas, pero tienen la misma solución,
y probablemente estas diciendo,
Sal, ¿para que es útil esta multiplicación?
y esto es donde esto es útil
algunas veces simplifica contar
digamos que tengo--
bueno vamos a quedarnos con la analogia de las frutas
una analogia es cuando usas algo como--
bueno, no me meteré mucho en eso.
pero nuestro ejemplo de las frutas.
digamos que dengo limones
dejame dibujar un monton de limones
los dibujare en filas de tres
asi que tengo uno, dos tres-- bueno no voy a contarlos
por que eso nos daría nuestra respuesta
solo seoy dibujando unos limones
ahora, si te digo, dime cuantos limones hay aqui
y si hago esto
tu vas a contar todos los limones
y no te va a tomar mucho tiemo para decir, oh,
ahi hay, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, one, doce, limones.
y de hecho ya te di la respuesta
nosotros sabemos que hay doce limones
pero hay una manera mas facil
y rapida de contar los limones
mira: ¿cuantos limones tiene cada fila?
y una fila son los limones de un lado al otro
creo que sabes que es un fila
no te quiero confundir
asi que ¿cuantos limones hay en una fila?
bueno, hay tres limones en una fila
y ahora dejame preguntarte otra cosa
¿cuantas filas hay?
bueno, esta es una filia, esta es una segunda fila,
esta es la terces y esta es la cuarta fila
una manera muy facil de contar es decir, tengo tres limones por fila
y tengo cuatro filas
digamos que tengo tres limosne por fila
espero no estarte confundiendo, pero creo que disfrutaras estos
y despues tengo cuatro filas
entonces tengo cuatro veces tres limones
cuatro veces tres limones
y eso debe ser igual al numero de limones que tengo--- doce
y ahora para hacer ver que es lo que hice con la suma,
pensemos de esta manera
cuatro veces tres, literalmente cuando tu
y tu sabes, cuando de hecho decimos las palabras cuatro veces tres
ves esto
yo lo veo cuatro veces tres
entonces tres cuatro veces
tres, mas tres, mas tres, mas tres
y si hacemso eso tenemos:
tres mas tres es seis
seis mas tres es nueve
nueve mas tres es doce
y aprendemos, aqui arriba, en esta arte del video,
aprenidmos que esta misma multiplicacion
tambien se puede interpretar
como tres veces cuatro
puedes invertir el oren
y esto es útil
e intresante, de hecho es una de las propiedades de la multiplicaci´n
pero esto puede tambien puede escribirse cuatro tres veces
cuatro, mas cuatro, mas cuatro
sumas cuatro por si mismo tres veces
cuatro mas cuatro es ocho
oco mas cuatro es doce
y en Estados unidos siempre decimos cuatro veces tres
pero sabes, he conocido a personas
y muchas personas en mi familia aprendieron en el..
creo que se puede llamar el sistema Inglés
y ellos regularmente dicen cuatro tres, o tres cuatros
y eso de alguna manera es mas intuitivo
no es intuitivo la primera vez que lo escuchas,
pero ellos escriben estre problema de multiplicacion,
o lo que diran en esta multilicacion
diran, ¿que son cuatro tres?
cuando dicen cuatro trees
ellos literalmente dirán, ¿que son cuatro tres?
son un tres, dos tres, tres tres, cuatro tres.
entonces ¿que son cuatro tres cuando los sumas?
es doce
y puedes decir tambien, que son tres cuatros?
dejame escribir esto
dejame poner en otro color
esto es cuatro tres
literalmente, esto son cuatro tres
si te digo, escribe cuatro tres y sumalos,
eso es lo que es
y eso es cuatro veces tres
o tres veces cuatro
y esto es-- dejame hacerlo con otro color,
esto es tres cuatros
y tambien puede ser escrito tres por cuatro (tres veces cuatro)
y todo es igual a doce
y ahora a lo mejor estaras diciendo,
ok, esta bien, es un buen truco, Sal,
que me has enseñado,
pero te tomó menos tiempo contar los limones
que ya sabes, hacer este problema
y bueno primero, eso es cierto ahora por que eres nuevo en multiplicar,
pero encontraras momentos,
en los que hay muchas veces
no quiero usar mucho la palabra "veces" en un video de multiplicacion..
donde cada fila de limones,
en vez de tener tres,
a lo mejor tenga cien limones!
talvez hay cien filas!
y te tomara muchisimo contar los limones,
y ahi es donde la multiplicación se hace útil
por cierto no vamos a aprender ahora como multiplicar cien vece cien
ahora la unica cosa que quiero darte,
es un pequeño truco,
me acuerdo de mi hermana, solo por tratar de demostrar que era mas lista que yo,
cuando yo estaba en jardin de niños y ella estaba en tercer grado,
ella decia "Sal, que es tres veces uno?"
y yo decia, por que mi cerebro decia,
oh! eso es como tres mas uno,
y yo decia tres mas uno es igual a cuatro
y asi decia
oh! tu sabes, tres veces uno, debe de ser tambien cuatro
y ella decía, "No tonto! es tres!"
y yo pensaba ¿como puede ser esto?
como tres por algun otro numero aun puede ser el mismo numero?
y piensa lo que esto significa
lo puedes ver como tres unos
y que son tres unos?
eso es uno, mas otro uno, mas otro uno.
eso es igual a tres
o puedes acer esto como tres una vez
¿que es tres una vez?
es casi tonto lo facil que es!
es solo tres
es un tres
tu puedes escribir esto como un tres
y por eso lo que sea por uno
o una vez lo que sea
es eso
entonces, tres veces uno es tres
uno por tres es tres
y sabes, puedo decir que cien por uno
es igual a cien
puedo decir que uno por teinta y nueve
es igual a treinta y nueve
y creo que ya estas familiarizado con numeros asi de grandes ahora
sto es interesante
ahora hay otra cosa interesante sobre esto que es la multiplicacion
y es cuando multiplicas por cero
empezare con la analogía, o el ejemplo de cuando sumas
tres mas ceros, espero hayas aprendido
es tres
porque no estoy sumando nada al tres
si tienes tres manzanas
y te doy cero manzanas mas,
aun tienes tre manzanas
pero que es tres
y a lo mejor me estoy fojando en el número tres un poco
bueno, hagamos un cambio
que es cuatro veces cero?
pues digamos que es zero cuatro veces
entonces que es cero, mas cero, mas cero
pues es cero!
correcto? tengo nada, mas nada, mas nada, mas nada
entonces tengo anda!
otra manera de pensar
puedo decir, cuatro cero veces
entonces como escribo cuatro cero veces?
entonces no escribo nada, correcto?
por que si no esribo nada,
si escribo un cuatro, dentonces no tengo "no cuatros"
eso es diciendo,
esto es cuatro,
dejame escribir esto
esto es cuatro ceros,
pero yo puedo escribir cero cuatros
¿que son cero cuatros?
bueno, solo escribo un espacio grande aqui
listo, lo escribi!
no hay cuatros aqui
solo un gran espacio
y eso es otra cosa divertida
algo cero veces es cero!
puedo ecribir un numero enorme
ya sabes, cinco millones ciento noventa y tres mil seis cientos noventa y dos
por cero
¿a que es igual?
es igual a cero
y por cierto,
¿que es este numero una vez?
pues es ese numero otra vez
¿que es cero veces diez y siete?
otra vez, es cero
de cualquier maners creo que he hablado lo suficiente.
nos vemos en el proximo video! ..yw..